Salem: حياكم الله.
نزار مشعل: أهلا وسهلا.
Salem: رح نبدأ.
نزار مشعل: رحمه الله ونفعنا بالعلماء العاملين
نزار مشعل: في صلاتها المكتوبة قال الشافعي والاصحاب رحمهم الله يلزمها ان تصلي الصلوات الخمس ابدا
نزار مشعل: وهذا لا خلاف فيه لان كل وقت يحتمل طهرها
نزار مشعل: فمقتضى الاحتياطي وجوب الصلاة. ثم إن الشافعي رضي الله عنه والأصحاب
نزار مشعل: بالطريقتين لم يشترطوا صلاتها في آخر الوقت، بل أوجبوا الصلاة في الوقت متى شاءت كغيرها وصرح أكثرهم، بهذا وهو مقتضى اطلاق الباقين وقطع صاحب الحاوي بأن عليها الصلاة في آخر الوقت
نزار مشعل: ونقله بعد هذا بأسطر عن الأصحاب
نزار مشعل: هو موافق لما سبق من قوله، في
نزار مشعل: وهو وإن كان له وجه فهو شاذ متروك لما فيه من الحرج
نزار مشعل: ثم إذا صلت الخمسة في أوقاتها. هل يجب قضاؤها ظاهر نصف الشافعي أنه لا يجب لأنه نص على وجوب قضاء الصوم ولم يذكر قضاء الصلاه وهو ظاهر كلام المصنف
نزار مشعل: قد صرح بأن لا قضاء
نزار مشعل: الشيخ ابو حامد والقاضي ابو الطيب وابن الصباغ وجمهور العراقيين والغزالي في الوجيز
نزار مشعل: الدارني وصاحب الحاوي والشيخ نصر
نزار مشعل: وآخرون عن جمهور اصحابنا لأنها إن كانت حائضا فلا صلاة عليها، وان كانت طاهرا فقد صلت
نزار مشعل: وقال الشيخ أبو زيد المروزي
نزار مشعل: رحمه الله
نزار مشعل: يجب قضاء الصلوات لجواز انقطاع الحيض في أثناء الصلاة أو بعدها في الوقت
نزار مشعل: ويحتمل انقطاعه قبل غروب الشمس فيلزمها الظهر والعصر وقبل طلوع الفجر فيلزمها المغرب والعشاء. وإذا كنا نفرق على قول الاحتياط وجرت مراعاته. في كل شيء هذا قول أبو زيد
نزار مشعل: وقال الرافعي ويحكى أيضا عن قال وهو ظاهر المذهب عند الجمهور وبه قطع المتولي والبغيوي وغيرهما
نزار مشعل: قلت وبه وقطع به القاضي حسين أيضا ورجحه إمام الحرمين وجمهور الخرسانيين والداني وصاحب الحاوي والشيخ نصر المقدسي
نزار مشعل: من العراقيين
نزار مشعل: قالوا لأنه مقتضى الاحتياط والشافعي كما لم يذكر القضاء لم ينفه ومقتضى مذهبه الوجوب وحجة الأولين وحجة
نزار مشعل: الأولين ما ذكره إمام الحرمين.
نزار مشعل: أنا لا نلزم المتحيرات كل ممكن لأنه يؤدي إلى حرج شديد والشريعة تحط عن المكلف أمورا بدون هذا الضرر والدليل على انه لا يلزمها كل ممكن ان عدتها تنقضي ب 3 أشهر ولا تقعد الى اليأس واختار صاحب الحاوي طريقة أخرى فقال الصحيح عندي انها تنزل تنزليلين.
نزار مشعل: انها تنزل. تنزيلين
نزار مشعل: وما أغلب أحوالها
نزار مشعل: أحدهما تقرير دوام الطهر إلى وقت الصلاة وإمكان أدائها ووجوب ووجوب الحيض بعد وجودي.
Salem: ووجود.
نزار مشعل: لي
نزار مشعل: ووجوب ووجوب الحيض بعده.
Salem: لا يمكن ووجود ان كان لديها وجود الحيض بعده. نعم، يبدو انها وجود.
نزار مشعل: ووجود الحيض بعده
نزار مشعل: فيلزمه الصلاة في اول الوقت بالوضوء دون الغسل والتنزيل الثاني دوام الحيض الى دخول وقت الصلاة ثم وجود الطهر بعده فيجب الغسل في آخر الوقت دون الوضوء فحصل من التنزيلين أنه يلزمها أن تصلي الظهر
نزار مشعل: في اول وقتها بالوضوء لاحتمال ان يكون اخر طهرها
نزار مشعل: ثم تصليها في آخر وقتها بالغسل لاحتمال أن يكون أول طهرها. فإذا دخل وقت العصر صلت العصر في أول وقتها بالوضوء ثم صلتها بالغسل في آخر الوقت إذا بقي منهما يسع ما يلزمها به للصرف
نزار مشعل: لصلاه. العصر
نزار مشعل: ثم أعادت الظهر مرة ثالثة في آخر وقت العصر بالغسل لاحتمال ابتداء الطهر في آخر وقت العصر فيلزمها الظهر والعصر، فإن قدمت العصا الثانية على الظهر الثالثة كان الغسل لها وتوضأت للظهر
نزار مشعل: وان قدمت الظهر على العصر كان الغسل لها وتوضأت للعصر. فإذا غربت الشمس صلت المغرب بصلاة واحدة لأنه ليس لها إلا وقت 1 فإذا دخل وقت العشاء صلتها أول الوقت للوضوء ثم عادتها في اخره وتعيد معها المغرب وتغتسل وللأولى منهما
نزار مشعل: وتتوضأ للاخرى فاذا طلع الفجر صلت الصبح في اول الوقت بوضوء ثم اعادته في اخره بغسل فتصير مصلية للظهر 3 مرات ومره في اول الوقت بالوضوء ومره ثانيه في اخره بالغسل وثالثه في اخر وقت العصر بغسل لها وللعصر فتصير مصلية العصر مرتين مره في اول وقتها بوضوء وثانيه في اخره بغسل وتصير مصلية للمغرب مرتين مره في وقتها بالغسل ومره في اخر وقت العشاء بالغسل لها
نزار مشعل: وتصير مصلية العشاء مرتين مره بالوضوء في اول وقتها ومره في اخره بالغسل وكذا الصلح فتبراء بيقين هذا كلام صاحب الحاوي. وأما طريقة جمهور العراقيين فظاهرة لا تحتاج الى تفريع بل تصلي أبدا ولا قضاء واما طريقة أبي زيد المروزي ومتابعيه فقال القاضي حسين والمتولي والبغوي وآخرون تصلي على هذه الطريقه الصلوات الخمس مرتين 6
نزار مشعل: ب 6 ارسال واربع وضوءات فتصلي الظهر في وقتها بغسل ثم العصر كذلك. ثم المغرب كذلك. ثم تتوضأ بعد المغرب وتقضي الظهر، ثم تتوضأ وتقضي العصر ثم تصلي العشاء في وقتها بغسل ثم الصبح في وقتها بغسل ثم تتوضئ وتصفى وتقضي المغرب ثم تتوضئ وتقضي العشاء ثم تقضي الصبح بعد طلوع الشمس
نزار مشعل: بغسل هذا كلامهم وبسطه امام الحرمين واوضحته بأدلته وزاد فيه واتقنه
نزار مشعل: تم
نزار مشعل: لخص طريقته واختصرها الرافعي فقال اذا قلنا بهذه الطريقة تغتسل في اول وقت الصبح وتصليها. ثم إذا طلعت الشمس، اغتسلت مرة أخرى وصلتها لاحتمال ان الحيض صادقا مرة أولى وانقطع بعدها فلزمتها وبالمرتين وبالمرتين تبرا من الصبح قطعا ولا يشترط تشترط المبادرة بالمرة الثالثة بعد طلوع الشمس.
نزار مشعل: بل متى صلتها قبل انقضاء 15 يوما من اول وقت الصبح اجزاءها لان الحيض ان انقطع في وقت الصبح لم يعد الى الخمسه الى الخمسه 10
نزار مشعل: قال امام الحرمين ولا يشترط تاخير جميع الصلاه الثانية عن وقتها، بل لو وقع بعضها في اخر الوقت. جاز بشرط ان يكون دون تكبيرة اذا قلنا
نزار مشعل: تجب الصلاة بإدراك تكبيرة أو دون ركعتين لأنه
نزار مشعل: انقطع قبل المرة الثانية أجزاءها
نزار مشعل: الثانية وانقطع في اثنائها، فلا شيء عليها قال الرافعي إنكارا على إمام الحرمين ينبغي أن ينظر الى اول زمن الغسل مع الجزء الواقع من الصلاة في الوقت لاحتمال الانقطاع في اثناء. ومعلوم انه لا يمكن ان يكون ذلك دون تكبيرة ويبعد ان يكون دون ركعة هذا
نزار مشعل: هذا حكم الصبح واما العصر والعشاء فتصليهما مرتين كذلك وأما الظهر فلا يكفي وقوعها في المرة الثانية في أول وقت العصر ولا يكفي. أيضا وقوع المغرب. في اول وقت العشاء لاحتمال الانقطاع في اواخر وقتها.
نزار مشعل: وقت ما فيجب أن تعيد الظهر في الوقت الذي تعيد العصر وبعد غروبه وبعد خروج وقت العصر وتعيد المغرب مع العشاء بعد خروج وقت العشاء ثم إذا أعادت الظهر والعصر بعد المغرب ننظر إن قدمتها
نزار مشعل: على أداء المغرب وجبه غسل للظهر ووضوء للعصر وغصن للمغرب وانما كفاها غسل للظهر والعصر لانه
نزار مشعل: انقطع خيضها قبل المغرب، فقد اغتسلت له وإنقطع بعد المغرب، فليس عليها ظهر ولا عصر، وإنما وجب غسل المغرب لاحتمال انقطاعه في خلال الظهر والعصر وعقبها، وكذا الحكم، إذا قضت المغرب والعشاء بعد طلوع الفجر وقبل أداء الصبح وحينئذ تكون مصلية الصلوات الخمس مرتين بوضوئين و8،
نزار مشعل: وإن أخرت الظهر والعصر عن أداء المغرب واغسلت بالمغرب وكفاها ذلك بالظهر والعصر لأنه إنقطع قبل الغروب فهي طاهر، وإلا فلا ظهر ولا عصر عليها ويجب وطوء للظهر ووضوء للعصر كسائر المستحاضات وكذا القول في المغرب. والعشاء اذا اخرتهما
نزار مشعل: عن اداء الصبح وحين تكون مصليه الصلوات الخمس باربع وضوءات وسته اجساد وعلى طريقين الاول
نزار مشعل: الطريق الاول يكون قد أخرت المغرب والصبح عن اول وقتها وتقديمها القضاء عليها. فتبرأ عما سواهما واما الحرمين. اذا اخرت الصلاه الاولى عن اول الوقت حتى مضى ما يسع المثلى وتلك الصلاه لم يكفي فعلها مره اخرى في اخر الوقت او بعده
نزار مشعل: التصوير السابق لاحتمال انها طاهر في اول الوقف ما يطرأ الحيض فيلزمها الصلاه وتكون الصلاتان واقعتان في الحيض بل يحتاج الى يحتاج
نزار مشعل: اخريين باسرين يشترط كون احداهما بعد انقضاء وقت الرفاهيه والضروره وقبل تمام خمسه 10 يوما من افتتاح الصلاه للمره الاولى ان تكون الثانيه في اول الساعه التاسعه 10 من اخر الصلاه في المره الاولى وحين اذ تبرا بيقين
نزار مشعل: هذا كله لو اقتصرت
نزار مشعل: لو على اداء الصلوات في اول اوقاتها ولم تقضي شيئا حتى مضت خمسه 10 يوما او مضى شهر لم يجب عليها لكل خمسه 10 يوما الا قضاء صلوات يوم وليله فقط لان القضاء على احتمال الانقطاع ولا يتصور الانقطاع في خمسه 10 الا مره واحده ويجوز ان يجزيه قضاء صلاتين
نزار مشعل: جمعي
نزار مشعل: وهما ظهر وعصر او مغرب وعشاء فاذا شكيكنا وجب قضاء صلوات يوم وليلة كما صلاتين 5
نزار مشعل: ولو كانت تصلي في اوساط الاوقات يلزمها ان تقضي الخمسة تقضية 15 صلوات يومين وليلتين لاحتمال ان تعاف حيض في وسط صلاه فتبطل وينقطع في وسط اخرى فتجب فيحتمل ان يكونا مثلين
نزار مشعل: من فاته صلاتان متماثلتان لا يعرفه ما لزمه صلوات يومين وليلتين بخلاف ما لو صلت في اول الاوقات فانه لو فرض ابتدائك
نزار مشعل: هذه في اثناء الصلاة من الوقت ما يسعها هذا اخر كلام الرافعي المختصر من كلام الحرمين قال امام الحرمين، فإن قيل هذا الذي ذكرتموه الان مخالف لما سبق من قولكم يجب قضاء لكل صلاة فإنكم الآن، صرتم الى انه لا يجب الا في الخمسة 10 لا يجب أنه لا يجب في الخمسة 10 إلا قضاء 5 صلوات الجواب أن هذا الذي ذكرناه من الاكتفاء بقضاء 5 صلوات في الخمسة 10
نزار مشعل: أمر أغفله، الاصحاب وهو مقطوع به والذي ذكرناه اولا هو فيما إذا أرادت أن تبرأ في كل يوم عما عليها. وكانت تكثر المبادرة وتخاف الموت في آخر كل ليلة أما إذا أخرت القضاء فلا شك أنه لا يجب في الخمسة 10 إلا قضاء صلوات يوم وليلة، فإن نسينا
نزار مشعل: فإن نسبنا
نزار مشعل: إلى مخالفة الاصحاب دفهنا عقله، فإن القول في هذه المقاضاة يتعلق بمسالك الاحتمالات وقد مهد الأئمة قواعد كالتراجم ووكلوا استقصائها الى اصحاب الفتن والقرائح. ونحن نسلم لمن يبغي مزيدا أن
نزار مشعل: ان يبدي شيئا وراء ما ذكرنا مفيدا على شرط ان يكون مفيدا
نزار مشعل: وبالجمله وبالجمله النظر الذي
نزار مشعل: في أمر متحيرة
نزار مشعل: بالغ الموقع مستفاد
نزار مشعل: هذا اخر كلام امام الحرمين وقد صرح البغوي وآخرون بما ذكره إمام الحرمين من انها اذا لم تزد على الصلوات في اول اوقاتها لا يجوز في الشهر الا قضاء صلوات يومين. هذا بيان صلوات الوقت فاما اذا ارادت صلاه نقديه او منثوره فيها كلام نذكره بعد صيامها ان شاء الله.
Salem: والله أعلم على هذا
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: سيدي، ممكن سؤال يعني عن
نزار مشعل: في الدروس عادة هل يدرس هذا الكلام.
Salem: هذا الكلام يعني الذي ذكره عن إمام الحرمين.
نزار مشعل: يعني التفصيل في المتحيرة يعني احتمالية وقوعه
نزار مشعل: يعني
نزار مشعل: أقل من
نزار مشعل: من جهد درسه وحفظه.
نزار مشعل: فهل في العادة يعني مشايخ.
Salem: وهذا ما علمت أحد درس المجموع هذا باب الحيض إلا الحي مشهور وأكيد الحي مشهور ومن كان قبله قد درسوه من قبل ما علمت أحد آخر درسه بعد ولكن هم يتعبدون الله بذكر هذه المسائل
Salem: لأنهم هذا شرع الله بأن شرع الله في المسألة كذا لو حصل كذا
Salem: و وهذا يقول مثلها مثل الأنثى قال أخذت
Salem: ثلث العلم وهو غير موجود ما بدا يوم سمعنا بأنه فلان زاد مولود أنثى ما بدا سمعنا
Salem: ولا حد ذكر لنا من قبل ولا كتب التاريخ تذكر بأن فلان كان هذا ما يذكرون إلا قصة قديمة
Salem: وقعت في الجاهلية.
Salem: وقال فيها بالحكم المبادئ.
نزار مشعل: جزاكم الله خير.
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: قال رحمه الله
نزار مشعل: ورقة
نزار مشعل: وينبغي عند جهل
نزار مشعل: عند جهل الحمل.
Salem: لا إحنا وصلنا دماء.
نزار مشعل: طيب.
Salem: صفحة كم صفحة 7
Salem: 7.
نزار مشعل: الصفحة. عندي
نزار مشعل: نعم، نعم
نزار مشعل: لما قال رحمه الله ونفعنا به وبكم علماء
نزار مشعل: دماء بق وباع وباع وباعود
نزار مشعل: وهو البق،
نزار مشعل: فهو عطف تفسير وقيل صغاره، فهو من عطف الخاص على العام وان كثرت كدم قمل وبلغوث وبثرته بالمثلثات، وهي خراج صغير وما تفاحش من دم نحو القمل والبرغوث لا يخفى عنه لا يعفى عنه كذا نقلوا
نزار مشعل: عن شامل لابن الصباغ وله
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: وله عون.
Salem: نعم. وله عون بنصرته.
نزار مشعل: وله عون بنصرته ابو الفتوح العجلي فقد نقله عنه في شرح الوسيط ووافقه عليه كما اشار اليه المصنف بقوله روى. هذا عنه وساعده واكثر الصحب اي الاصحاب واكثر الصحب اي الاصحاب لم يفتوا بقولته
نزار مشعل: نقو
نزار مشعل: نقد.
Salem: وأكثر الصحبة. فقد قال
Salem: بالفعل.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: آفة.
Salem: أبقى.
نزار مشعل: فقد قال الروياني في كتاب القولين والوجهين إذا أطبق دم البراغيث
نزار مشعل: اجزاء الثوب فقال الصخري لا يعفى عنه بندوره. وقال جميع الاصحاب
نزار مشعل: يعفى
نزار مشعل: عنه لان النادر من كل شيء يلحق بالغالب منه. فالدماء المذكوره يعفى عن قليلها وكثيرها في البدن والثوب لانها من جنس ما يتعذر الاحتراز عنه. فألحق نادرها بغالبها كالترخص في السفر بنا مشقة وللحرج في تمييز الكثره الكثير من القليل ولا فرق في العفو عن هذا
نزار مشعل: الدماء ونحوها كدم الفصل والحجامة والدمامين والقروح بين ان تنتشر بنحو ماء وضوء
نزار مشعل: أو غسل أو بعرق أو فلا حمل فلو حمل
نزار مشعل: بابارا
نزار مشعل: ريفي
نزار مشعل: براغيث في كمه
نزار مشعل: أو
نزار مشعل: او فرشه،
نزار مشعل: وصلى عليه او لبسه او كانت الاصابه بفعله قصدا كان قتلها في ثوبه او بدنه او عصراته ونحوها. لم يعف الا عن القليل وكذا حكم من انتقل من الدماء عن محله كذا الونيم.
Salem: هذا أولا
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. إذا هذا المعفو الحادي 10 دماء والثاني 10 يكون دماء الباعوض دم الباعوض والبق نفسه هو الباعوض وبعضهم يقول أن الباعوض صغار
Salem: هذا معروف إنه حشرة صغيرة تمص الدم قالوا على شكل خرطوم، وهذا على شكل خرطوم.
Salem: فالخلاصة أن يعفى عن دم البق ودم الباعوض وإن كثرت هذه الدماء، لكن بشرط قالوا أنها لا تكون بفعله
Salem: و ومثل هذا مثل دم القمل والبرغوث والبثرة هذه البثرة المعروفة الخراج الصغير، كما قال
Salem: ونقل بعدين عن كتاب الصباغ الصباغ في كتابه الشامل، أنه ما تفاحش من دم القمر البرغوث لا يعفى عنه ولكن هذا ضعفوه وإن كان أيده على هذا؟ من هو قال عون وله عون بنصرته أبو الفتوح أبو الفتوح بدل من عون
Salem: يعني هذا أبو الفتوح نقل هذا القول عن إبن عن إبن الصباح. وهذا يمني هذا أبو الفتوح يسمونه العجري من هذاك من قبيلة عجيل اليمني وأيدوا عليه
Salem: ونقلوا عنه في شرح له اسمه شرح الوسيط ووافقوا عليه. لكن المعتمد عندنا والذي عليه أكثر الأصحاب أنهم لم يعتمدوا كلام ابن الصباغ هذا ولا كلام العجلي الذي وافقوا عليه واعتمدوا أن يعفى عن هذه الدماء، مطلقا سواء كانت قليلة أو كثيرة إذا كانها إذا لم يكن بفعله فإذا كانت بفعله يعفى عن قليله فقط
Salem: إذا هذا الآن، خلاصة المسألة أن إبن الصباغ أنه قال دم البراغيث وماء والبرغوث والبثرة لا يعفو عنها إذا، كانت كثيرة
Salem: ولكن الأصحاب قالوا يعفى عنها إذا كانت قليلة أو كثيرة بشرط أن لا تكون بفعله، فإذا كانت بفعله فيعفى عن قليلها فقط إذا مرة أخرى الحاصل الدماء هذه مذكورة دماء البق والبعوض والبثرة الذي ذكرها والبرغوث قالوا كلوا يعفو عن قليلة وكثيرها ويعفى عنها في البدن ويعفى عنها في الثوب ومن باب أولى يعفى عنها في المكان لأنهم قالوا علة هذا أن من جسمه يتعذر الاحتراز عنه
Salem: فقال لنا في الشرح إنه قال ألحق نادرها بغالبها مثل الترخص للسفر الداعي لهذا المشقة ولكن حتى ما، وجدت المشقة لأنه من شأنها أن توجد المشقة
Salem: ونحو هذه الدماء. دماء الفسط والحجامة
Salem: والدماميل والجروح. إذا انتشر بنحو بنحو ماء، فهذا أيضا معفو عنه فقال لنا دماء بق وباعود وقال لنا وهو البق ونفس الباعوض. هذا البق فيكون هو عاطف تفسير دماء بقاعوض إذا يكون 1،
Salem: وإذا كان لا هذا دماء شي والباوض شيء فيكون هذا حدعشر وهذا 12 وقيل صغار فيكون من عطف الخاص على العام
Salem: آه دماء هذا عام و الباعوض هو الصغير وجيل الصغار فهو من عطف الخاص على العام فيكون عندنا حدعشر دماء وإثنا 10 الباعوض هذا المعفو عنه الرقم اثنعشر فيقول أنا وإن كثرت هذا الذي مشى عليه الأصحاب
Salem: كدم كذلك أيضا دم القمل وبرغوث وبثرته البثرة التي تكون خراجة هذا صغير. عبارة عن جيح يتجمع ويريد الخروج
Salem: بثره وما تفاحش من نحو القمل والبرغوث من إذا كثر يعني
Salem: قال لنا ومات فاحشا يعني كلام مستأنف من نحو القمل والبلغوث لا يعفى عنه كذا نقلوا عن شامل لابن الصباغ يعني يقول أنا أنه لا يعفى عنه وله عون أيده عون بنصرته أبو الفتوح العجلي اليمني فقد نقله عنه في شرح الوسيط وافقوا عليه
Salem: كما أشار المصنف إليه وروى. هذا وساعده يعني هذا رواه هذا يعني هو نقل أبو الفتوح هذا العجلي. عن عن الشامل بن الصباغ وساعده أيده عليه وأقروا عليه. لكن قال أنا وأكثروا الصحبي أي الأصحاب لم يفتوا لم يفتوا بقولته لما إبن الصباغ هكذا فقد قال الروياني في كتاب القولين وجهين إذا أطبق دم البراغيث أجزاء، الثوب
Salem: فقال الصخري لا يعفى عنه لندوره هذا الصخري يقول وقال جمع جميع الأصحاب يعف عنه لأن النادر من كل شيء يلحقه بالغالب وهذا هو المعتمد فقال لنا بعدين الخلاصة فالدماء. المذكورة يعفى عن قليلها وكثيرها في البدن والثوب لأنها من جنس ما يتعذر الاحتراز عنه
Salem: فألحق نادرها بغالبها فذكر لنا كالترخص بعدين قال ولا فرق
Salem: فالعفو عن هذه الدماء ونحوها كدم الفسط والحجامة والدمام والجروح بين أن تنتشر بنحو ماء وضوء، لكن لاحظوا أن هذا ماء وضوء
Salem: أو غسل أو بعرق يعني شيء لا بد منه أو إنه يشق. الإحتراز عنه أو لا يعني حتى لو كانت هذه إنتشرت بماء الوضوء دم الفسد والحجامة والجروح وغيرها من الأشياء هذه التي هي في الإنسان، فلو حمل ثوب براغيث في كمه
Salem: فلو حمل ثوب براغيث في كمه يعني في كمه في ملابسه أو فراشه وصلى عليه أو لبسه أو كانت الإصابة بفعله قصدا كان قتله في ثوبه أو بدنه أو عصر ونحوها لم يعفى إلا عن القليل.
Salem: هذا قال، وكذا حكم انتقل من الدماء عن محله، كما قلنا أن الدماء في محلها لا تعتبر أجنبية، فإذا انتقلت عن محلها صارت الآن أجنبية فيعفو عن الجميل فقط منها.
Salem: آه أو كانت الإصابة بفعله.
Salem: فهذه الآن يقول لنا أن هذا لأن هذا الآن ما شي داع لها بينما لو كان على بدنه وأصاب وصار كثير لو كان على على دمه على بدنه دم قليل ثم بعدين إنتشر بماء الوضوء أو ماء الغسل أو بعرق ما يضر ولو كان كثيرا لكن لو كان هذا عنه ود يقول أنا فلو حمل ثوب براغيض في كمه يمكن أن لا يحمله مشي داعي أو فراشة وصلى عليه
Salem: أو لبسه يعني ما كان الأصل فيه أو لبسه أو كانت الإصابة بفعله قصدا كل هذا يعفو عنه. إذا كانت قليلة فقط
Salem: نعم، تفضل، إقرأ كذا الوليم هذا رقم 13.
نزار مشعل: كذا كذا
نزار مشعل: الونيم أي الروث إذا قلت اصابته بدن المصلي وثيابه او
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: أو عم ما هم.
Salem: ،
Salem: عما هما.
نزار مشعل: عفوا أم عماهما
نزار مشعل: يعفى عن قليله وكثيره
نزار مشعل: عن نفاخ.
Salem: عندي فخور.
نزار مشعل: عندي فخر
نزار مشعل: أنت عفوا، أنت حكما بحكمته
نزار مشعل: اي معها من الذباب او من الذباب او الزنبوري
نزار مشعل: بضم إزاي مثله أو الزموري بضم إزاي
نزار مشعل: مثلهما
نزار مشعل: وبول الفراش بول الفراش مثلهما بول الفراشي
نزار مشعل: بالفتح الطير الذي يلقي نفسه في ضوء السراج ومثله الخفاش وروث كل منهما كبوله كذا ارواث نحلته
نزار مشعل: ونحوها
نزار مشعل: كنمله. فالكل يسمى ذبابا
نزار مشعل: ببنائه للمفعول
نزار مشعل: من.
Salem: كأن هذه يسمع فالكل يسمع ذبابا.
نزار مشعل: فالكل يسمع ذبابا ببنائه للمفعول من
نزار مشعل: اسمي.
Salem: من اسمي.
نزار مشعل: من اسمية.
Salem: نعم.
نزار مشعل: في اللسان العربي كذا في جاحظ نقله أي نقله الجاحظ في كتاب الحيوان له فاحكم أنت بقوته. وبول الذباب كروث كروثه.
Salem: على هذا
Salem: وبول الذباب يقول أنا الآن هذا ونيم الذباب كذل الونيم وأي الروث إذا قلت إصابته يعني إنه يقول أنا إنه يعفى عن ونيم الذباب ونيم الذباب الخراب منه أو البول الاثنين معا يعفى عن قليله وكثيره
Salem: وأنه مثل الذباب في هذا الزنبور
Salem: الزنبور والفراش والنحلة وكل والضابط أن كل ما لا نفس له وسائل لأن هذه كلها تسمى ذبابة في اللغة العربية، كما قال لنا نقله عن الجاحظ فاحكم بقوته نقله عنه في كتاب الحيوان. وهذا كتاب الحيوان قال أهم كتاب أهم كتاب للجاهل
Salem: وهذا الجاحظ مع كونه من رؤساء المعتزلة إلا أنه كان عالما وفاضلا وكان له كثرة المؤلفات وهذه المؤلفات
Salem: نافعة على كل حال، الخلاصة لهذه الذباب وعن بول أي مثله روث الخفاض وبول
Salem: نفسه في الثوب والبدان والمكان
Salem: هذه الكلمة والمكان ذكرها في التحفة. في النهاية قال في الثوب والبدن وسكت عن المكان. لا أظن أنه يخالفه في هذا وإنما كون المكان من باب أولى إذا كان يعفى عنها في الثوب والبدن من باب أولى أن يعفى عنها في المكان
Salem: وكذلك أيضا قالوا عن ونيم الذي يكون برأس الكوز يعني الآن هذا الإناء الذي تشرب منه الدم الذي تشرب منه جاء ذباب وخراب منه. أنت الآن تريد أن تشرب من هذا الموضع الذي خرى فيه؟ هل يوجد مانع لا يعني أيضا يعفى عنه
Salem: الذي على كوز على الكوز هذا يمر عليه الماء القليل، فلا يتنجس به، وذلك اعتبار على أنه هذا ما يمتعون به البلوى ويشكل الاحتراز عنه.
Salem: وهذا الذباب ونحو ما ذكره هذا يعفى عنه وإن انتشر بعرق، وإن جاوز تعدى جاوز البدن إلى الثوب قالوا بل وإن تفحص كما جاء في التحفة قالوا أنت فاحش وطبق الثوب على البدن هذا المعتمد خلافا للأذرعي
Salem: يعني انه هذا ثوب وإن هذا
Salem: ثم
Salem: بالظبط
Salem: من
Salem: أوكي
Salem: ،
Salem: أي
Salem: صار الآن لا يعفى عنه أو قصد إزالته ولا أزاله يعني ما أزالوا إزالة كاملة. فهذا صار الآن لا يعفى عنه مثله مثل الدم الأجنبي لو أزلته قاصد إزالته وبقيت آثاره التي يمكن أن تزال فلا يكفي. هذا
Salem: و طيب يقول أنا الآن
Salem: قال
Salem: من الذباب أو الزنبور لما قال كذا الوليم يعني الروث ومثله البول يعني ماشي فرق إذا قلت إصابته بدن مصلي وثيابه
Salem: قال هو إذا قلت يعني إذا كان قال أو عم
Salem: يعني أو عن يعني قلت إصابته أو أو عمهما لما قال أنا بادر مصلي وثيابه أو عمهما يعفى عن قليله وكثيره عني فخذ يا أيها المستمع حكما بحكمته الحكمة. يعني العلة. أنا أذكر لك الحكم مع علته من الذباب أو الزنبوري. كذلك أيضا من الذباب والزنفور
Salem: الزمور هذا الذي يسمى عندنا يسمى
Salem: سماه ذبرة أدبر يعني هذا الجمع
Salem: وهم يسمونه الدبر أو الدبر تسمية هكذا أخرى، ليست عندنا وهذا قالوا صنفان هذا الزنبور صنف جبلي وصنف سهلي الجبلي هذا يكون في الغالب أسود وهذا يأوي إلى الجبال ويعيش في الشجر والسهلي في الغالب يكون لونه أحمر قال ويجعل عشه تحت الأرض وهذا معروف الآن شوفوا في المقاطع شوفونه عشوا تحت الأرض
Salem: وعاد باقي نوع مختلف اللون و وقالوا إنه يتنفس لا يتنفس إلا من جوفه
Salem: وعلى كل. حال، قال الرشيدي أن هذا هو الذباب مما يسنى قتله يعني ما يستحب قتله يعني الزنبور والذباب وكل حشرة مؤذية يسنى قتلها أو الزنبوري مثلهما أيضا يقول أنا بول الفراش
Salem: آه بالفتحة الطير الذي تلقي نفسها في ضوء السراج هذه الحشرات التي تلقي نفسها الفراشات المعروفة هذه كذلك أيضا معفو عن بولها وعن ما يخرج منها ويقولوا والله أعلم أنه سبب إنه يلقي نفسه. في النار هذا الفراش أنه قال يضعف بصره
Salem: بالليل ويضيق من ظلمة الليل. فإذا رأى سراجا ظن أنه الضوء
Salem: ظهر من طاقة مثلا وهو في بيت مظلم فيلقي نفسه عليه
Salem: هذا في الرشيدي تقريبا. نحو هذا الكلام
Salem: آه
Salem: كذا في دالنا بعدين
Salem: بالفتح قال الذي يلقي نفسه هو
Salem: في ضوء إستراد مثل الخفاش وروف كل منهما ذكر لنا البول هنا وهناك ذكر الروث، يعني لما قال أن الونيم كلكم 1
Salem: وقولنا بعدين كذا أروى في نحلته
Salem: ونعوها كنملة النعل كذلك
Salem: النحل وكل ما لا نفس له سايله
Salem: آه قال فالكل يسمى ذبابا أو هو لا مانع تقول يسمى لكن كأنه لضرورة البيت كأنها. فالكل يسمى ذبابا للمفعول من أسميها في اللسان العربي منين جبته هذا الكلام قال كذا في جاحظ نقله أي نقله الجاحظ القذافي في جاحظ نقله؟ أي أين نقله الجاحظ في كتاب الحيوان له فاحكم
Salem: أنت أيها المخاطب بقوته بقوة الكلام الذي أو بقوة. هذا الكلام الذي أخبرتك أنه يعفى عنه مثله الآن لو كانت جرادة أو كانت كل حشرة لا نفس لها سائلة مثل أيضا. الوزغة لو وقعت عليك في الصلاة لا تبطل الصلاة، وإن كان على منفذها روث لأن كل هذا يعفو عنه بخلاف روث الفأرة الفأرة هذه لها نفس سائلة الوزغة. لا
Salem: آه وبول الذباب كروته
Salem: فاحكم بقوتي ونعم والله أعلم الآن يتكلم مسألة جديدة عن الباعوضة إذا أكلت شيء
Salem: نعم.
نزار مشعل: ،
نزار مشعل: نعم، بعوضة
نزار مشعل: بعوضه. وفي نسخه باعوضة.
Salem: اكلت نجاسة ونمت.
نزار مشعل: عفو الونين به قالوا لعسرته أي لعسرة الاحتراز عنه كهره مثلا أكانت من
نزار مشعل: كهره
نزار مشعل: مثلا اكلت من كلبة أو نحوها مما نجاسته مغلظة
نزار مشعل: ورثت اي ورثته
نزار مشعل: فبولها وروثها لم يغير
نزار مشعل: حكمه
نزار مشعل: خفته.
Salem: لم يغير حكم خفته.
نزار مشعل: لم يغير حكم خفته، وهو أنه تكفي إزالة عينه
نزار مشعل: ولو بغسله واحدة ولا يجب غسله 7 ولا تتريبه.
Salem: عجلة واحدة.
نزار مشعل: ولو بغسلة عفوا ولو بغسلة واحدة ولا يجب غسله 7 ولا تثريبه
نزار مشعل: والشاتي.
Salem: وإشاعة.
نزار مشعل: إمم.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: نعم، يعني كهر
نزار مشعل: وكشات والشات والشات.
Salem: طيب لحظة كهرة أكلت أنت تريدها والشاتي معطوفة
Salem: والشاتي
Salem: او يمكن يكون ان عرف لانه كلام متكامل هكذا.
نزار مشعل: الشاب.
Salem: والشات أحسن بالرفض.
نزار مشعل: والشات. إن عرفت.
نزار مشعل: وفي نسخة أو على نسخة أكلت نجاسة حلبت لبانها ثائر يفتى بشربته بناء على طهارته وإن وجد في عرقها وغيره ريح النجاسة ومثل لبنها
نزار مشعل: لحمها وبيضها ونحوهما
نزار مشعل: والنحل.
نزار مشعل: إن أكلت عسيلة بالتصغير نجست اي تنجست
نزار مشعل: كل انت ما تج
نزار مشعل: ما تمجه النحلة من الجلوى أي العسل بشمعته لأنه طاهر ومثل النحل الزنبور ونحوه
نزار مشعل: وفاسد
نزار مشعل: إمم.
Salem: طيب خلي هذا كلام جديد وفاصل.
نزار مشعل: وابوت.
Salem: خلينا أولا هذا نرجع للكلام يقول لنا فين
Salem: أي بعوضة أكلت نجاسة ونمت عفو الونيم عنه عفو الوني به قالوا لأسرته
Salem: هنا يقول أنا أنه بعوضة
Salem: أكلت نجاسة ونمت نمت هنا. الذي يبدو الله أعلم أنها يعني خرج منها الونيم يعني ونيم الذباب يعني الخرى أكلت النجاسة هذه بعوضة يعني يقول أنا معناه إذا أكلت البعوضة نجاسة
Salem: فهل يعفى عن وليمة يعفى عن وليمها قالوا لعسر الاحتراز عنه وهذه البعوضة ليست إنه مثل البعوضة ذباب ومثل البعوضة أيضا غير الذباب أيضا من كل ما لا نفس له سائله يعني هنا يقول لنا أنه كله مثله ما لا نفس له سائله آه بعوضة أكلت نجاسة ونمت
Salem: عفو الوليمي به قالوا لأسرته يعني الاحتراز عنها قالوا يعفى عنها فقال أنا كهررة مثلا يعني الآن تكلم على مسألة ثانية مسألة الهرة
Salem: فقال لنا هرة كهرة أكلت
Salem: نعم، آه
Salem: يعني يقول لنا الهرة أكلت نجاسة يعني معناها إن أكلت لما قالب إنها أكلت نجاسة مغلظة والكلبة هذه مجرد مثال كما هو واضح
Salem: هل يصير الروث الذي يخرج منها والبول واللبن الذي فيها، لا قال بل يبقى على خفته أنه لا يكون مغلضا وإنما يبقى مخففا يعني معناه إنه ليس معناه إنه نجاسة مخففة لا، وإنما معناه إنه لم يغلظ فتبقى نجاسة نجاسة متوسطة فقال أنا كهرة مثلا أكلت من كلبة أو نحوها مما نجاسة مغلظة ورثت
Salem: يعني أكلت وبعد ذلك رثت يعني راتب
Salem: فبولها إيه فبولها وروثها لم يغير
Salem: لم يغير أو لم يغير ما سبق هذا حكم خفته.
Salem: يعني إنه ما يصير نجاسة مغلظة وهو أنه تكفي إزالة عينها ولو بغسل واحدة ولا يجب غسله 7 ولا تتريبه يعني هذه الآن أصبحت بالجلالة كونها أكلت بل هي جلالة هرة أكلت من كلبة كلبة ميتة وأكلت هذه الهرة. هل تصير نجاستها؟ نجاسة مغلظة لا بل تبقى نجاستها نجاسة متوسطة
Salem: ثم ذكر لنا مسألة الشاه قال والشات. مثلا يعني نشاه هذا ليست والمراد بها كل حيوان ذي لبن يعني مثل الشاي لما قالوا والشاتو مثلا موافق للشاه. المراد كل حيوان ذي لبن ولو طاهر يعني ذي لبن يعني لا هو لبن طاهر كل ده حيوان ذي لبن طاهر خرج بذلك الأتان
Salem: الأتان وخرج بالحيوان غير المأكول. هذه لبنها ليس طاهر،
Salem: يعني الآن هو المقصود هنا. كل حيوان ذي لبن طاهر وهو شمل بذلك الآدمية الآدمية ليست مأكولة لكن هذه حيوان طاهر فإذا خرج بهذا. الحيوان غير المأكول
Salem: فلبنه ليس طاهر، فالشاي. إذا أكلت نجاسة فلا بأس أنها يبقى على كونه طاهرا يجوز شربه حتى وإن وجد فيه ريح النجاسة
Salem: وجد في عرقها وجد في لبنها ريح النجاسة فهذا ما يؤثر
Salem: قال لنا والشات إن علفت وفي نصها أكلت علفت كلها صحيحة آه نجاسة حلب يعني لبنها سايغ يفتى بشربته بناء على طهارته وإن وجد في عرقها وغير ريح النجاسة ومثل لبنها لحمها أو بيضها من باب أولى يعني ونحوهما اللحم والبيض
Salem: يعني الجلد كذلك أيضا
Salem: والنحل مسألة بعد ذلك ونحن
Salem: أكلت عسيلة ونحن إن أكلت عسيلة. بالتصغير.
Salem: آه طيب أكلت عسيلة نجست هذه العسيلة يعني عندنا عسل تنجس ماذا نفعل به؟ نرد إلى
Salem: يأكله النحل فيخرج بعد ذلك طهر نجست أي تنجست؟ قل أنت ما تمجه النحلة يعني ما يخرج من النحلة وما تفرزه تفرزه النحلة من الجلوة هي اجعلها بالجيم يمكن أيضا تكون من الحلوى يكون مقصود منها. العسل ولكن هو قال لنا من الجلوى نقطة واضحة
Salem: أي العسل بشمعته كولو مع الشمع لأنه طاهر
Salem: قال لأنه طاهر مثل النحل الزنبور قال الزنبور نوع منه له عسل الزنبور هذا ومثل النحل الزنبور ونحوه ونعم، إذا هذه المسألة يسمونها مسألة الجلالة يعني الجلال الحيوان الذي يتغذى على النجاسة يسمونه جلالة وفي خلاف عندنا بالنسبة لأكل اللحمة المعتمد عندنا وهو الأصح
Salem: آه عندنا أن يقرأ أكل لحمها و ولا يحرم ونسبوا هذا الكلام أيضا الإمام أبو حنيفة ومالك
Salem: ومقابل أصح عندنا أنه يعتبر حرام. وهذا قال رأي الإمام أحمد
Salem: ومثل اللحم اللبن والبيض وكله والشعار والصوف كله هذا ملحق بالأصح بأنه طاهر ومقابل أصح بأنه نجس وكذلك أيضا الولد
Salem: يعني لو ذبحنا ولدها إذا ذكيت ووجدنا في بطنها هذا الولد ميتا فإذا قلنا بأنه الأم تحل، وهو الأصح فكذلك أيضا يحل. الولد
Salem: وهذا الآن هذه الجلالة الذي تغذت هذه عن النجاسة هو يقول لنا إنه لبنها طاهر هذه الشاه إن عرفت نجاسة آه حلبت لبانها سايغ يفتى بشربته يفتى بشربته؟ هل مع الكراهة ولا من دون وكراهة؟ نعم على الكراهة في غولف يقول على الحرمة
Salem: هذا الكلام كله إذا تغير طعمه أو تغير لونه أو تغير ولو كان التغير، يسير
Salem: فتبقى بعد ذلك. إنه يقرأ أكل لحمها ويتناول لبنها حتى تؤلف علفا فترة حتى يزول هذا التغير.
Salem: إنه ما لا يكفي غسله لو ما
Salem: مثلا عندنا شاه تغذت على نجاسة تغذت أو هي يتصور هذا لو كان الطلي صغير من الغنم الغنم الصغير يرضع من كلبه رضع هذا الولد الصغير من الشاه رضع الكلبة. هذه الكلبة يعتبر هذا اللبن من هنا نجاسة. مغلظة.
Salem: فبعد ذلك ذبحنا هذا المولود
Salem: الذي هو الغنم وجدنا طعم اللحم طعم اللبن لبن الكلبة هل يجوز لنا أن نتناوله؟ نعم، يجوز لنا نتناوله ولكنه مكروه مقابل أصح بأنه يعتبر يعني كالميتة لا يجوز لا يجوز أكله، ولكن المعتمد أنه يجوز طيب إلى متى الآن يكون الكراهة في هذا إذا عندنا هذا الطلي ولا كان ديك الدجاج هذا يتغذى على النجاسات
Salem: يأكل من الخراوي يأكل من الأشياء التي تعتبر نجاسة يعتبر هذا جلالة إلى متى يكون مكروه إلى أن يطيب لحمه ويزول التغير الذي فيه
Salem: وذلك آه يعني إذا تركناها يعني إذا علفناها أو تركناها من دون علف حتى طاب اللحم بخلاف ما لو ذبحناها
Salem: بعد ما ذبحناها زاد التغير الكراهة باقية.
Salem: الكلام هذا لو أبقيناه من دون ذبح ثم زال التغير هو لما كانت تأكل لبن هذا لحم تغير باللبن موجود لكن بعد، فترة قبل أن نذبحها زال التغير فذبحناها فلا كراه فيه أما لو زال التغير. أما لو كان التغير زال بعد الذبح هذا ما يفيد
Salem: وكذلك أيضا، لو غسلناها بماء لو نغسله بالماء ما يزيل التغير إنما الذي يزيل التغير هذا الكلام إذا كان قد طعمت، شيء
Salem: لازم إنها تؤلف حتى تزول الكراهة
Salem: آه خرج بالعلف ما لو غسل لحمها هي غسلت هي مثلا الشاه أو غسل لحمها بعد ذبحها أو طبخ لحمها. فزال التغير أو مر الزمان على لحمها فزال التغير، فلا الكراهة لا تزول وهذه الجلالة، كما يكره أكل لحمها يكره الركوب عليها بلا حائل، سواء كانت عرقت أو ما عرقت
Salem: وقالوا بأنه يكره إطعام المأكولة. عين النجاسة
Salem: عين النجاسة ولا يكره إطعامها الشيء المتنجس
Salem: تمام خرج بالجلاه هذا الحيوان خرج به الأشجار فالأشجار، لا يكره أكل الثمار التي سقيت بالنجاسة لو كان بول يخرج إلى هذه المزرعة وتنتج هذه المزرعة فلا يكره أكل، هذه التي سقيت بالمياه النجسة بل والظاهر. حتى لو كان بعين نجاسة
Salem: ولا كذلك أيضا لو كانت عندنا حبة نبتت في الزبل من النجاسة لأنه هذا لا يظهر أثره على الثمرة. قالوا يقولون والله أعلم أن هذه الأشجار لها فلاتر آه تنقي الطعم فلا يدخل الطعم في الثمار فتبقى الثمار
Salem: كما هي لم تتغير حتى قال لو ظهرت تغير لو فرضنا ان بعض الاشجار ضعيفة وكبيرة في السن فكان يظهر التغير اللذيذ النجاسة على الثمرة يكون مكروه أكلها هذا الكلام نقله في التحفة مع حاشية عبد الحميد
Salem: وتقريبا هذا خلاصة ما فيه عن أكل الجلالة
Salem: وهنا لما قال لنا ونحن أكلت عسيلة هو يعتبر هذا صغير نجست يعني أكلت عسيلة نجاسة متنجسة
Salem: هذا نجزة نعت لعسيلة ومثل هذا العسل ما هو قيد يعني مثله سائر النجاسات كل يعني أنت أيها المخاطب ما تموج أي تخرج من الحلوى أو من الجلوى يعني العسل بشمعته، يعني مع الشمع يمكنك أن تأكله وليس في ذلك حرج فصار عندنا الآن
Salem: آه
Salem: الآن رقم كم
Salem: اربعة 10 هذه البعوضة ذاكرة نجاة
Salem: والهري إذا أكلت المكلفة هذا 15
Salem: والشاين على لفت نجاسة 16
Salem: والنحلة. إذا أكلت عسلا متنجسا هذا ست10.
نزار مشعل: أم.
Salem: يعني يمكن هذا سته 10 هذا سبعه 10.
Salem: أول شيء تجعله 1 كله لا ست10 عشان نجاسة وبعدين 17 نحلة إذا أكلت عسلا
Salem: نعم.
نزار مشعل: قال رحمه الله وفاقد عضوه حال الصلاة له اتمامها إن هوى أي سقط دم منه
نزار مشعل: ب
نزار مشعل: بيت بترب
نزار مشعل: بمحبته اي بالارض ولم يصبه
نزار مشعل: منه شيء او كان ما اصابه قليلا كعابد اي مصل
نزار مشعل: جاءه سهم
نزار مشعل: فأزمنه
نزار مشعل: وسقط دمه على الأرض فإن له إتمام صلاته فقد روى
نزار مشعل: جابر رضي الله عنه
نزار مشعل: ا
نزار مشعل: رضي الله عنه أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حرس المسلمين بغزوة ذات الرقاع فقام أحدهما يصلي فجاءه فجاء رجل من الكفار فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه ثم رماه بآخر ثم بثالث ثم ركع وسجده
نزار مشعل: ودمائه
نزار مشعل: متجر اي اي.
Salem: تجد.
نزار مشعل: تجري.
Salem: اللي.
نزار مشعل: رواه أبو داوود
نزار مشعل: رحمه الله باسناد حسن كما قاله النووي في مجموعه وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم علم به ولم ينكره وأما كونه صلى مع الدم الكثير فقال في المجموع أنه محمول على أن تلك الدماء دمائي على ان تلك الدماء
نزار مشعل: لم تكن.
Salem: يمس يمس ثيابه منها.
نزار مشعل: يمس ثيابه منها الا القليل الذي يعفى عن مثله هكذا قال قاله أصحابنا ولا بد منه انتهى واجاب غيره بأنه لفقدان ما يغسل به خصوصا وهو في سفر وفي ليل
نزار مشعل: لا كر عافي أي لا يعفى عنه سوى عنه، سواء
نزار مشعل: أن
نزار مشعل: سواء سواء
نزار مشعل: كان كثيرا ام قليلا لإختلاطه بغيره من الفضلات مع ندرته فلا يشق الاحتراز عنه وقيل أنه يعفى عن قليله تأمل أن تسر حكمته
نزار مشعل: حيث لا يعفى عنه مطلقا ولا عن قليله دون كثيره.
نزار مشعل: ومن اذا نام سال الماء منه
نزار مشعل: من
نزار مشعل: ما زال الماء من فمه.
Salem: إما هذا
Salem: باقي من المسألة هي ذكرها في كتاب مختصر تشييد البنيان بالنسبة للباعوض. هذا للبعوض أنه أفتى شيخ الإسلام. إنه تصح الصلاة مع حركات متوالية في أوقات كثرة البعوض إذا كثر الباعوض وصارت كثيرة يمكن الإنسان مثلا يحك فيها إذا كثرت في ذلك، إنه يعفى عن الحركات الكثيرة المتوالية
Salem: يعني إذا كان وصل إلى حالة إنه ما يتأتى إلا أن يستر.
نزار مشعل: عفوا، غلط الصوت.
Salem: الله أكبر.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: ما كنا نسمع.
Salem: شكرا.
نزار مشعل: وعليكم السلام.
Salem: العفو. إنقطعت الكهرباء عندنا الآن حولنا على الجهة الثانية
Salem: كان الكلام حول نقلت عن
Salem: مختصر تشييد البنيان
Salem: أن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري. بأنه أفتى بأن الصلاة تصح مع الحركات الكثيرة المتوالية في أوقات كثرة البعوض
Salem: إذا كان لا ينفع معها إلا ستر الوجه، فلا يضر عنده كثرة الحركات المتوالية
Salem: قاسها على ما لو كان عنده جرب فقالوا إن الذي عنده جرب وصار يحك كثيرا أنه لا يضر المشقة عليه في ترك الحك
Salem: هذه مسألة من الذي سبق نسيت أن أذكرها الآن تذكرتها فنعود إلى أصل المسألة.
Salem: آه قال لنا الآن وفاسدوا عضوي حال الصلاة،
Salem: فهذه الآن سيذكر لنا مسألتين مسألة الفاسد العضو حال الصلاة فهذه تكون مسألة 18 و19 المصلي إذا أصيب حال الصلاة يعني فاسد عضوه والمصاب فقال أنا
Salem: يعني إذا فسد المصلي عضوه حال الصلاة
Salem: فماذا يفعل فصد عضوة ولا بثرى مثلا ولا فعليه أن يتم صلاته طيب كيف إذا سقط الدم بالأرض سقط الدم بالأرض ولم يصبه شيء أو كان ما أصابه قليلا فهو يعفى عنه
Salem: هذا يصير الان معفو عنهم
Salem: آه
Salem: وذكر في القلايد عن شيخ الإسلام زكريا بعدم العفو عن دم الفسد إذا كان إنفجر بعد شدته وانتشر في البدن كثير يعني هذا كله محل اتفاق بينهم. على أنه إذا كان بفعله يعني هو الذي حك الفسط يعني هو قد فسد افتصد من قبل
Salem: ثم بعدين جاء هو حق الفصل لما حك الفصل انفجر الدم وخرج الدم كثيرا فقال في جلائد الخرائط أن الشيخ الإسلام زكريا قال بأنه لا يعفى حينئذ لأنه الآن يعني فكوا بعد شدته يعني بعدما تغطى هو فكه. هذا قال إذا انتشر في
Salem: في البدن كثيرا طيب يقول لنا وفاسد عضو يحال الصلاة له إتمامها إن هوى يعني سقط دم منه بتربته يعني ما أصابه شيء يخرج منه الدم لأن هذا ليس ناقض للوضوء
Salem: أو كان يصيب منه القليل فقط ولا يصيب منه الكثير.
Salem: طيب بالأرض ولم شيء أو كان ما أصابه قليلا قال كعابد يعني مثله الآن المصلي يعني العابد المصلي جاءه سهم فأزمنه أزمنه هذا السهم ويعني بمعنى أنه أصابه
Salem: آه
Salem: الوسام هذا يقولون عود عود من الخشب بإعتبار الأصل.
Salem: و وهنا الآن لما يقول أنا أزمنه ازمنه يعني معناه خلاص أوصلوا إلى حالة لا يستطيع الحركة هذا معنى اللي يقول لما أزمن الصيد. إنه ما يستطيع الحركة وهذا ليس قيد المقصود بأزمن هو إنما المراد إنه جرحه. وسقط دمه على الأرض فله أن يتم صلاته.
Salem: فذكر لنا بعد ذلك، فقد روى. إذا أزمن وهذا ليس جيت، وإنما المقصود بأزمنه معنى جرحه وسقط دمه على الأرض فإن له، إتمام صلاته فإن إتمام صلاته فقد روى جابر رضي الله عنه أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حرس المسلمين في غزوة ذات فقام أحدهما يصلي
Salem: فجاء رجل من الكفار فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه ثم رماه بآخر ثم بثالث ثم ركع وسجد ودماؤه تجري
Salem: رواه أبو داوود بإسناد حسن كما قاله النووي في مجموعه وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم علم به ولم ينكره يعني هو عليم به النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكره وأما كونه صلى مع الدم الكثير كيف الآن صلى وفيه دم كثير فقال في المجموعة أنه محمول على أن تلك الدماء لم تكن تمس ثيابا منها إلا القليل يعني هو يسقط على الأرض
Salem: وكان يصيب، منها هكذا قال أصحابنا ولا بد منه لأنه وقائي الأحوال يتطرق لها الإحتمال
Salem: ويسقط الإستدلال بها
Salem: لحظة.
عمر قريشي: سيدي.
Salem: أيوة.
عمر قريشي: نعم، سيدي.
Salem: أيوه؟ نعم.
عمر قريشي: الذي ذكر هنا في حاله اذا كان
عمر قريشي: يعني الشخص يصلي
عمر قريشي: وجرحه من خارج يعني وهو داخل في الصلاة
عمر قريشي: وأما ما هو ما هو الحكم. إذا كان الشخص عنده جرح ووضع على الجرح يعني حفاظ ثم دخل في الصلاة ثم يعني عندما يركع يعني كان يجري الدم من الجرح من حفاظ
عمر قريشي: هل هو الناس في الحكم هنا؟ أو.
Salem: هم الآن هذا كونه الآن لما بجرح يعني يمكن جعلوه هذا نادر أو
Salem: أو يمكن هذا لم يجعلوه حكمه حكم الدم الذي يسيل من المحل.
عمر قريشي: أم.
Salem: يعني هو الآن الدم الأجنبي يعني إذا كان خرج عن محله يقولون أما إذا كان الدم في محله يعفى عنه ولو كان كثيرا
Salem: هكذا هم يقولون
Salem: آه لحظة بس.
عمر قريشي: نعم.
Salem: لحظة
Salem: هناك بالنسبة حاصل المسألة كانت مكتوبة عندي مثلا كتبها في حاصل العفو عن مسألة عن الدماء إما هذا الدماء أن يدركوا طرف. وإما أن لا يدركه، طرف،
Salem: فإن لم يدركه الطرف يعفى عنه ولو من مغلظ عند الجمال الرملي والخطيب الشربيني خلافا للشيخ بن حجر، وكذلك أيضا شيخ الإسلام زكريا يقولون إذا كان من مغلب لا يعفى عنه
Salem: إذا الفقرة الأولى أنه إذا كان مغلظ يعفى عنه مطلقا عند الرمل والخطيب، وعند إذا كان يدركه طرف يعفى عنه إذا لم يكن مغلط
Salem: هذا رقم 1
Salem: رقم إثنين. إذا أدركه طرف
Salem: إذا أدركه طرف يدرك هذا إما أن يختلط بأجنبي أو لا يختلط بأجنبي،
Salem: فإن اختلفت بأجنبي برا مطلقا
Salem: آه يعني ضرا مطلقا، سواء كان هذا الأجنبي قليل أو كثير
Salem: هذا عند الجمال الرملي والخطيب الشربيني ولا يضر عند الشيخ بن حجر إذا كان هذا الأجنبي الذي اختلط به كان قليلا
Salem: هذا إذا إختلط بأجنبي إذا رقم إثنين قلنا إذا اختلطت بأجنبي يضر مطلقا عند الجمال الرملي والخطيب الشربيني كذلك أيضا ولا يضر عند الشيخ بن حجر
Salem: الأمر الثالث أنه إذا لم يختلط بأجنبي
Salem: فإما، أن يكون الدم أجنبيا أو لا
Salem: يعني إذا كان إختلط لم يختلط بأجنبي
Salem: فإذا كان أجنبيا
Salem: عفي عن القليل منه إن لم يكن مغلظ يعني أجنبي جاء له من الخارج أو منه ليس في مجرى الدم
Salem: وبعدين. هذا بشرط أيضا أن لا يكون من المنافذ أما إذا كان منافذ ويأتي الخلاف فيه فيما بعد فعند جمال الرملية دم المنافذ لا يعفى عنها ولو قليل والشيخ بن حجر يعفى
Salem: عنها إذا كان قليل آه طيب يقول أنا إذا كان من غير المنافذ
Salem: يعفيه عن القليل وكذا الكثير إذا كان بمحله ولم يكن بفعله
Salem: فغير دم الفسد والحجامة وأما دمهما، فلا تضر كثرته بفعله أو بفعل ما دونه
Salem: هذه المسائل تقريبا ملخصة من حاشية الجمل
Salem: يعني يقول أنا إذا كان هذا الدم هو يعني في مجراه وإذا كان من غيره يعني غير المنافذ يعفى عن القليل وعن الكثير إذا كان هذا بمحله ولم يكن بفعله في غير دم الفسط إلا أنه في دم الفسط إذا حكه في الصلاة فخرج الدم فقال في القلائد نقل عن شيخ الإسلام زكريا بأنه لا يعفى عنه لما أنه كان بفعل منه
Salem: نعم.
عمر قريشي: تمام جميل
عمر قريشي: ما شاء الله.
Salem: طيب إلى أن قال بعدين عندنا في الكتاب
Salem: آه قال كعبد جاءه سام فأزمنه جاء الحديث بعد ذلك وأما كونه صلى مع الدم. الكثير فقال مجموع محمول على أن تلك الدماء لم تكن تمس ثيابه منها إلا القليل أو لم يكن يمس ثيابه منها إلا القليل الذي يعفى عن مثله هكذا قال الأصحاب لا بد منه وأجاب غيره بأنه لفقدان ما يغسل به، خصوصا وهو في سفر فهذا كان العفو بسبب ذلك
Salem: آه تمام.
Salem: ومن إتمامها جاءه سهم فأزمنه.
Salem: طيب والله أعلم نقف على هذا مسألة الماء السائل من فم النائم وهنا مسألة
Salem: هي ستأتي بعدين
Salem: ان شاء الله، لكن يمكن أن نتعرض لها
Salem: لحظة يقول أنا
Salem: هذا الآن الجواب هو الذي أجاب هنا عنه. قال إنه الذي يعفى عنه
Salem: الملخص قال وأجاب غيره بأن الفقدان ما يقصى ما يغسل به خصوصا وهو في سفر أو ليل
Salem: قالوا وهذا الجواب. ضعيف لأنه يقتضي أنه تجب عليه الإعادة يعني هذا الآن الأخير لما قال لنا أنه ما ما وجد في شيء قال وأجاب غير فقدان ما يغسل به خصوصا وهو في سفر أو في ليل، فقالوا بأن هذا الجواب ضعيف لأنه يقتضي أنه تجب عليه الإعادة، ولو كان الأمر كذلك لأمروا بها ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر
Salem: هناك قال أفتى العلامة محمد بن أحمد صاحب العدة والسلاح العدة والسلاح. أنه إذا طرأ عليه ذلك وفي صلاة الجمعة يعني هو الرعاف هذا في الرعاف الذي تأتي بمسألة الرعاف
Salem: آه قال
Salem: إلهي الرعاف وسبق الكلام في إلك الرعافي
Salem: باقي هذا الآن الرعاف
Salem: آه
Salem: تمام. لكن الرعاف هذا ما شرحناه لك الرعاف لكن الرعاف أي لا يعفى عنه سواء كان كثيرا أو قليلا لإختلاطه بغيره من من الفضلات، فلا يشكل إحتراز عنه وقيل إنه يعفى عن قليله. وهذا الجيل هو الذي اعتمده، والآن لكن الرعاف لا يعفى عنه لا قليل ولا كثير لأن الشرح للرملي لشرح للرمل فقال لنا أنه لا قليل ولا كثيره
Salem: آه ولو بن حجر لعله كان يقول لنا الرعاف فلا يعفى عن كثيره ويعفى عن قليله تأمل سر حكمته. تأمل أنت سر حكمته حيث لا يعفى عنه مطلقا ليه قال أي لا قليل ولا كثير هنا الآن. لما قال أنا لا كالعاف معناه إنه لا يعفى عنه لا قليل ولا كثيرا.
Salem: تأمل هذا الكلام تأمل سر حكمتي لماذا لا يعفى عنه؟ حيث لا يعفى عنه مطلقا ولا عن قليله دون كثيره
Salem: هنا هذه المسألة التي كنت أريد أن أذكرها عن قلايد الخرائط أن العلامة محمد بن أحمد
Salem: قال إذا طرأ عليه ذلك وهو في صلاة الجمعة وخشي بخروجه فوات الجمعة يتم يتم الصلاة ولا قضاء عليه عجيب هذا غريب. هذا من فتوى العلامة يعني معناه هو الآن يميلون لكلام الشيخ بن حجر مع إنه هو قبل. الشيخ. بن حجر
Salem: ويعني قصدي. إنه يتوافق كلامهم كثير مع الشيخ هذا العلامة محمد بن أحمد شرح كتابه متن العدة والسلاح با مخرمة المعاصر لابن. حجر.
Salem: فهذه يمكن الشيخ محمد بن أحمد فضل يمكن في سن يعني أو في زمان شيخ الإسلام زكريا أو بعده بقليل.
Salem: آه
Salem: أظن هذا شيخ صاحب المقدمة الحضرمية هذا الشيخ محمد بن أحمد
Salem: وصاحب المقدمة الحضرمية هو تلميذه وليس العكس فيما أذكر
Salem: وقال لنا، إنه يتم معه ولا قضاء عليه وأفتى القاضي بن عبسين إبن عبسين. هذا كان في الشهر هو كان القاضي، وهذا الذي قال إبن عبسين هذا هو الذي أتى بصاحب المقدمة الحضرمية صاحب المقدمة الحضرمية هو وليد أبي تريم وتعلم في تريم واشتهر علمه فطلبه القاضي إلى هناك وجهز له بيت وغدق عليه من أجل أن يعلم يعلم الناس
Salem: هذا القاضي بن عبسيم بالمناسبة في مسألة إختلف هو فيها وبحرق الحضرمي بحرق الحضرمي هذا آه له التكملة على إلامية الأفعال
Salem: لما يقولون هذا قال الحضرمي الحضرمي هذا بحرك له اختصار الأذكار اختصار الأذكار
Salem: الأسرار النبوية
Salem: اختصر الأذكار وله كتب كثيرة ونافعة اختلف هذا القاضي بن عبسين و وهذا العلامة بحر كلاهما وهما الآن بمرتبة عالية من العلم من الذي يفصل بينهما اختلف في مسألة إلى أن ألهم الله سبحانه وتعالى القاضي بن عبسين أن وجد هذه المسألة مذكورة في الروضة
Salem: فجاء بها. إلى بحر قال شوف هذه المسألة. كنا اختلفنا هذا نصها وجدها في الروضة فماذا فعل هذا؟ بحرج أخذ العبارة وممكن أخذ كتابه وأنه خلص كتابه ومعه وصعد عليه المنبر، قال هذه المسألة أنا اختلفت فيها أنا والقاضي بن عبسين اشهد علي أن الحج كان مع إبن عبسين وأنا رجعت عن هذا الكلام.
Salem: هذا ما كفاه أن يرجع بينه وبين القاضي بن حسين لا حتى يرجع أمام الناس وهكذا الإنصاف.
Salem: طيب هذا الكلام الأول للشيخ محمد بن أحمد القاضي بن عبسين قال يخرج من الجمعة وإذا انقطع صلى الظهر وهو معذور يعني وهكذا يعني ظاهر المذهب
Salem: وإذا خاف خروج الوقت صلى بذلك. ما في دائما حدث عجيب بعدين
Salem: يعني العلامة إذا يلتقي كلامه مع كلام الشيخ محمد بن أحمد إذا طرأ عليه وهو في صلاة الجمعة وخشي وخشي بخروجه فواتها يتم معهم ولا قضاء عليه
Salem: القاضي بن عبسين يعني نفسه كلامه يلتقي معه، بأنه يخرج من الجمعة لكن هذا إذا كان يظن الفوات قال إذا ما بيدركها ولا قضى قال أنا وإذا انقطع صلى الظهر يعني يخرج منها وإذا انقطع ما عاد أدركه يصلي الظهر ويعتبر هذا معذور وإن خاف خروج الوقت
Salem: خروج الوقت صلى بذلك ما في دائم الحدث يعني الآن لا، هو ليس كما أنا قلت إنه مثله لا، ليس مثله القاضي بن عبسين رحمه الله تعالى كان يقول لنا إنه لأ يخرج من الجمعة حتى وإن تفوته الجمعة. إذا فاتته يصلي الظهر وهو معذور،
Salem: ولكن إذا خاف فوات الوقت مش فوات الجمعة خروج الوقت يصلي بهذا الدم يكون حكمه كما في دائم الحدث. والله أعلم
Salem: نكتفي بهذا القدر والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: سيدي، إذا
نزار مشعل: انتم في سؤال كنت في مجلس فذكر احد الاخوه
نزار مشعل: حاله واقعه استفتي عنها. المجلس الماليزي والاماراتي بخصوص رواد الفضاء،
نزار مشعل: وهي ان رائد الفضاء في المركبة التي تدور حول الأرض يمر عليه الليل والنهار كل ساعتين
نزار مشعل: ستكون هذه حالته في فتره معينه
نزار مشعل: فبخصوص تقدير الصلوات
نزار مشعل: هم ما خلصوا اليه الى انه يعني يتبع ساعه مكه المكرمه، لكن يعني سيدي، لو فكرنا من حيث ما قرروه في المذهب
نزار مشعل: فما رأيكم بهذا.
Salem: الذي يبدو أنه ليس ما قالوه صح
Salem: لو قالوا أنه يتبع اقرب منطقة من الأرض، لهم
Salem: فهذا الكلام غريب
Salem: لكن يتبعون مكة المكرمة لمكة المكرمة نحن هنا. الآن في اليمن. هل يمكن يتبع مكة المكرمة كونها أم القرى ونحوها الكلام غير صحيح لما يتبعون مكة المكرمة، ولكن حتى هم لا يتبعون أقرب بلد لهم إذا وجد عندهم ليل ونهار إذا عندهم ليل ونهار وأمكن الوقت تحديده عندهم ظهر وعصر وعندهم مغرب وعشاء إلا أنه هذه سريعة كل ساعتين فيمشون على ما هم عليه
Salem: وإذا انعدم يا إما كان ليل فقط أو نهار فقط فيأخذون أقرب البلد إليهم بالتقدير
Salem: أقرب منطقة في أقرب منطقة من الكرة الأرضية. مثلا أستراليا لو مثلا
Salem: يعني.
نزار مشعل: سيدي، هو في هذه الصوره يدور حول الارض فكل يعني كل يوم عنده هو عباره عن ساعتين يمر عليه الليل والنهار خلال ساعتين فلو اشتغل في 5 صلوات في كل ساعتين تعطل عن مهمته.
Salem: يصلي حيث أمكن الصلاة يعني الآن نحن بنعتبر إنه تمر عليه الليل والنهار فإذا ليل والنهار موجود
Salem: طيب
Salem: والصلاة عنده ليل صلاة الليل يصلي كما لو كان جزء من ال هو في جزء من الأرض هكذا بسبب سرعة الشمس.
Salem: آه في هذه المنطقة كان كل ساعتين يجيلو ليل.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: فلا يمكن الاجتهاد بهذا الحال
نزار مشعل: برأيكم.
Salem: يعني هو هذا من اجتهاد يعني إنه والله أعلم طالما أنه عنده يوجد ليلة الآن بيجي عنده ليلة ما تصلي هو قال أنا قد صليت هذاك ليل ماضي هذا ليل جديد.
نزار مشعل: أم
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: وهكذا الله يجزيكم.
Salem: وانت ما الذي بدالك.
نزار مشعل: بصراحه يعني هو ما تفضلتم به نصوص المذهب تقول ان الاصل اعتبار الليل والنهار والعلامات الظاهره عنده لكن الاشكال من المشقه ان يصلي 12 مره يعني خمسه صلوات يصليها اثنى 10 مره
نزار مشعل: فهذا الذي الإشكال يعني.
Salem: أيوه.
نزار مشعل: يعني.
Salem: جاء ليل وجاء نهار جاء ليل وجاء نهار.
نزار مشعل: يعني، سيدي، لو اخذنا المسألة التي اختلفوا فيها في المذهب مثلا لو أفطر في بلده
نزار مشعل: ثم سافر فوصل قبل المغرب،
نزار مشعل: فهنا قالوا انه بان يعني بخصوص يعني اختلفوا في مساله الصيام وفي مساله الصلاه هل يصلي المغرب مره اخرى ام لا مغربان في يوم
نزار مشعل: وهل تبين انه افطر خطا فيعيد الصيام؟ ام لا؟ فكان احد المنحنين انه لا يعيد المغرب لانه لا يجب عليه. مغربين في نفس اليوم.
Salem: تمام، ولكن قد يفرق بين مسألتين. إنه هذا انتقل يعني من بلدة إلى بلدة فجاء الخلاف فيه بينما هو في مكانه، لكن الذي يتغير عليها الشمس الشمس مرة تجيه ومرة لا تجيه فهو في مكان 1.
نزار مشعل: هذا يدور حول الارض سيدي. هو يدور حول الارض
نزار مشعل: المركبه تدور حول الأرض.
Salem: هو الذي يدور على كل حال هو الذي يدور أو الأرض تدور
Salem: من حول المقصود إنه المكان غير المكان
Salem: الله. أعلم هذه تحتاج مؤتمر هذه
Salem: هذه المسألة تحتاج أخذ ورد
Salem: قهارة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله
Salem: في أمان الله السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.